### 2011-08-08 docs/Capitulos/hw.tex
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

\section{Arquitecturas estudiadas}
Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.

@@

Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 \cite{RC632} de Philips. Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.

@@

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver Figura 4.1), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos. El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID (ver Figuras 4.2 y 4.3), conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas. Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.

Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID (ver Figura 4.4), utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.

La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB (ver Figura 4.5) conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer). Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.

@@

En la figura 4.6 se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:

@@

Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo \ref{anx_antena}.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO}, éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.

@@

El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780 \cite{dpy}. La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control. Debido a que no se cuenta con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display. El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna del display. El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display. Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco las señales en el puerto de datos deben permanecer fijas.
El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
Los restantes elementos que componen la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.

@@

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA}).
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

@@

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el anexo \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

>>>>

%sección 4.1
\section{Arquitecturas estudiadas}
Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.

@@

Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips \cite{RC632} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}). Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.

@@

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos. El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID (ver figuras \ref{Fig:HW2} y \ref{Fig:HW3}), conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas. Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.

Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID (ver figura \ref{Fig:HW4}), utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.

La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB (ver figura \ref{Fig:HW5}) conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer). Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.

@@

En la figura \ref{Fig:HW_GRAL} se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:

@@

Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el apéndice \ref{anx_antena}.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) y el PNP 2N3906 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) para los contactos de la smart card.

@@

El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780 \cite{dpy} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}). La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control. Debido a que no se cuenta con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display. El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna del display. El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display. Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco las señales en el puerto de datos deben permanecer fijas.
El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
Los restantes elementos que componen la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.

@@

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA} incluídas en el apéndice \ref{HD}).
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

@@

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el apéndice \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

### 2011-08-08 docs/Portada/resumen.tex
Se agrega parte del anexo de software. Se sustituye la palabra librería por biblioteca en todo el documento.
Se agrega el glosario, aún sin corregir, se agrega apéndice de hojas de datos ya ordenado según aparición y con las referencias al mismo incluídas. Se corrigen detalles tontos.

El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011. El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.

\bigskip
El hardware fue enteramente diseñado por el grupo de trabajo a excepción de la single board computer. Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las librerías usadas para desarrollar la aplicación final. El diseño, la fabricación, y el armado del prototipo fue realizado en su totalidad en Uruguay.

>>>>

El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011. El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.

\bigskip
El hardware fue enteramente diseñado por el grupo de trabajo a excepción de la single board computer. Las herramientas de software utilizadas son open source, así como también las bibliotecas usadas para desarrollar la aplicación final. El diseño, la fabricación, y el armado del prototipo fue realizado en su totalidad en Uruguay.
